---
layout: post
title: 生信的Nodejs教程
categories:
 - 生物信息
---

四五年前用flask开发过网站，那算是我第一次做生信网站开发，毕竟作为外行突然搞这个我觉得自己66的。Nodejs我是一直想学，但是各种长视频我实在是搞不懂（我太笨了）。最近感觉好像找到了些眉目，写写经验。
>* 生信眼中nodejs是什么
>* 一步步入场nodejs
>* 简单的开始

***

写在前面：

当初学flask的时候，其实是想先学nodejs，毕竟一搜后端肯定会出现nodejs。但是原谅我，作为搞生信数据分析的，我实在是听不懂...一上来啪啪啪的专业术语，让我只有一个想法就是：**“大佬真NB，我就算了，反正我不学网站开发也不妨碍我做生信”**，于是做网站的计划一直被搁置。然而梦想总被一次一次的唤醒，我还是想试试做网站的。有一次偶然看到了李辉写的flask初级教程，看起来很简单，照着做了一下居然成功了。之后前端也有动力看下去了，一点点查，自己居然也开发出了生信数据库和前端工具。

有时候我在想，知识是为了让别人学懂还是为了设立让自己或自己的领域很难被超越的门槛。“专有名词”就是一个，明明可以好好说话偏不，浓缩概念形成专有名词，只让内行能听懂，外行只能变成666的咸鱼，最后变得隔行如隔山。我自己在做的项目汇报的时候，如果用大白话说，有人（尤其是不喜欢好好说话的人）就会觉得很low，而有人会很快的了解我这个项目之后开始和我竞争，因此简直出力不讨好。不过我还会以最通俗易懂的方法交流，low就low吧，竞争就竞争吧，我觉得我还是傻一点好。

## 一、生信眼中的nodejs

``Node.js``就是一个软件，有些教程简称node，是服务器端解析``Javascript``的软件。

Node.js有很多版本，因此就需要一个管理node的工具，类似anaconda管理python版本

最常见的是nvm。还有[n](https://www.npmjs.com/package/n#installation), [fnm](https://github.com/Schniz/fnm#using-a-script),[nvs](https://github.com/jasongin/nvs)等。

### 1.1 安装nvm

我在windows，所以准备用wsl2以让部署环境和开发环境相同（只是之前win写好代码转linux各种小问题搞怕了）。可以用MS官网给的教程一步一步安装：

``https://docs.microsoft.com/zh-cn/windows/dev-environment/javascript/nodejs-on-wsl``

我把用到的命令行代码列在下面：

```bash
# 如果还没安装curl
sudo apt-get update && sudo apt-get upgrade && sudo apt-get install curl
#安装NVM 0.39.0，写文时最新版本是0.39.1，我觉得问题不大
curl -o- https://raw.githubusercontent.com/nvm-sh/nvm/v0.39.0/install.sh | bash
source ~/.bashrc #更新环境变量
#这个脚本会把nvm装在：/home/名字/.nvm，并把export环境写到.bashrc

#这时候输入nvm，就会出现软件界面
nvm ls
#显示下面的，可以看到第二行node还没有装。
    iojs -> N/A (default)
    node -> stable (-> N/A) (default)
    unstable -> N/A (default)
#安装长期支持版本（大概就是比较稳定的版本）
nvm install --lts 

#再看nvm ls
nvm ls
    ->     v16.14.0
    default -> lts/* (-> v16.14.0)
    iojs -> N/A (default)
    unstable -> N/A (default)
    node -> stable (-> v16.14.0) (default)
    stable -> 16.14 (-> v16.14.0) (default)
    lts/* -> lts/gallium (-> v16.14.0)
    lts/argon -> v4.9.1 (-> N/A)
    lts/boron -> v6.17.1 (-> N/A)
    lts/carbon -> v8.17.0 (-> N/A)
    lts/dubnium -> v10.24.1 (-> N/A)
    lts/erbium -> v12.22.10 (-> N/A)
    lts/fermium -> v14.19.0 (-> N/A)
    lts/gallium -> v16.14.0
#我们已经安装了16.14.0，下面一大堆先当是顺便安装的。
```

### 1.2 npm与npx

Javascript可以写成软件包，之后打包发布到Node.js。

``npm``是默认的Node包管理器 (Node Package Manager) 而 ``npx``可以运行node包（Node Package Execute）。

也就是，如果你需要安装一个包（下载下来放到路径中），需要：
```bash
npm install 你的包名字
```

如果你需要运行一个包，需要：
```bash
npx 你的包名字
```

后者如果你没有提前安装包，会自动安装。

